Ι18 ne oanrnrnarr oonrvnenrone o. 35. 36· 37.

alienis nominibus liberalitas Orestillae suis tiliaeque copiis

persolveret, set qnod non dignos homines honore honesta·

tos videbam meque falsa suspicione alienatum esse sentie-
4bam. Hoc nomine satis honestas pro meo casu spes relicuae
odignitatis conservandae snm secutus. Plura cnm scriberet
avellem, nuntiatum est rim mibi parari. Nunc Orestillam

conmando tuaeque fidei trado: eam ab iniuria defendas, per
liberos tuos rogatus. Havete!

36 Set ipse pancos dies conmoratus apud C. Flaminium
[Flammam]in agro Arretinodum vicinitatem antea sollicita· ro
tam armis exornat, cnm fascibus atque aliis imperi insigni·

abus in castra ad Manlium contendit. llaec nbi Romae con-
perta sunt, senatus Catilinam et Manlium hostis iudicat, oe·
terne multitudini diem statuit-ante quam sine frande liceret
ab armis discedere, praeter rerum capitalium condemnatione

epraeterea decernit, uti consides dilectum babeant, Antonius
enm exercitu Catilinam persequi maturet, Cicero urbi prae·
sidio sit.

t lla tempestate mihiimperiumpopuli Romani multo ma-
xume miserabile visum est: eui cunr ad oceasum ab ortu ro
solis omnia domita armis parerent, domi otium atque divi·
tiae, quae prima mortales putant, adlluerent, luere tamen
cives, qui seque remque publicam obstinatis animis perditum

tinem. Namque dnobus senati decretis ex tanta multitudine
neque praemio inductus coniurationem patefecerat neque ex aa
eastris Catilinae quisquam omnium discesserat: tanta vis
morbi erat, quae uti tabes plerosque civium animos inva-

37 serat. Neque solum illis aliena mens erat, qui consoli oon·
iurationis inerant, set omnino cuneta plebes novarum rerum

astando Catilinae incepta probabat. ld adeo more suo vide-so

abatur lacere. Nam semper in civitate, quibus opes nullae
sunt, bonis invident malos extollunt, vetera odere nova en·
optant, odio suarum rerum mutari omnia student, turba
atque seditionibus sine cura duntur, quoniam egestas facile
thabetur sine damno. Set urbana plebes, ea vero praecepsas
neratde multis causis. Primum omnium, qui ubique probro
atque petrdantia maxume praestabant, item alii per dedecora
patrimonio amissis, postremo omnes quos flagitium aut laei-

 

