’ 32 nn onnmmsn conmeanronn o. 63· ot. 55.

Romanus domi militiaeque, mari atque terra praeclara ia·
cincre iecit, torte lubuit adtendere, quaa res maxume mnia
ansgotia sarstummet. Sciebam saepenumero parva manu cum
maguis legionibus hostium contendisse, cognoveram parcis
copiis bella gesta cum opulentis regibus, adhoc saepe ior-s
tunae violentiam toleravisse, facundia Graecos gloria belli
4Gallos anta Romanos 111111. Ac milri multa agitanti consta·
1111 paucorann oirinm 1311111111 virtutem cuncta patravisse,
eoque lactum uti divitias paupertas, multitudinem paucitas
tsuperaret. Set postquam luxu atquedesidia civitas con-io
rupta est, rmsns res publica magnitudine sua imperatorum

atque magisuatuum vitia sustentabat, ac, sicuti edeta vi
parentum, multis tempestatibus haut sane quisquam Romae

onuute magnus fuit. Set memoria mea ingenti virtute, di·
vorsis moribus luere viri duo, ll. Cato et G. Caesar. Quos u
quoniam res obtuderat, silentio praeterire non fuit consilium,
quin utriusque naturam et mores, quantum ingenio possem,

a omrem.

54 p Igitur eis genus aetas eloquentia prope aequalia luere,
amagnitudo animi par, item gloria, set alia alii. Caesar heae
nidciis ac munificentia magnus habebatur, integritate ritae
Cato. llle mansuetudine et misericordia clarus lactus, huic

saeveritas dignitatem addiderat. Caesar dendo sublevando
ignoscundo, Cato nihil largiundo gloriam adeptus est. ln
altero miseris perfugium erat, in altero malis pernities: illiusas

liacilitas, huius constantia laudaretur. Postremo Caesar iu
animum induxerat laborare vigilare, negotiis amicornm in·
tentus sua neglegere, nihil denegare quod dono dignum
esset: sibi magnum inperium, exercitum, bellum novom

oexoptaltat, uin virtus enitescere posset. At Catoni andium aa
modestiae, decoris, set maxume severitatis erat: non divitiis
cum divite neque faotione oum factioso, set cum strenuo ⁴
virtute, oum modesto pudore, cum irmocente abstinentia cer·
tabat: esse 11111 videri honus malebat: ita, quo mmus pe·
tebet gloriam, eo magis illa sequebatur. aa

55 Postquam, ut dixi, senatus iu Catonis sententiam dis·
cessit, consul, optumum iacto ratus noctem quae instabat
antecapere nequid eo spatio novaretur, tresviros quae ad

 

